---
title: "用極簡主義來健身"
date: 2025-05-11T10:05:35+00:00
categories: ["life"]
author: "Me"
hiddenInHomeList: true
cover:
    image: "/posts/20250511-1.jpg"
    alt: "<alt text>"
    caption: "<text>"
---


諸如健身，學習英語之類的活動，速成基本無效，需要長期堅持才能看到成果。但包括我在內多數人很容易半途而廢。
經過數次失敗於總結教訓後，這次健身我持續了半年，每個禮拜去4到5次，健康狀況跟身材都有了明顯改善。我發現對抗半途而廢，「極簡主義」很實用。

我們要承認你我中的大多數人是沒有意志力的。所以走增強意志力的路線雖不能說完全不可能但難度不小，更理想的方法應該是不用強大的意志力也能長期堅持。這時候極簡主義中的一個思想就很有用：儘量「不做選擇」或者說「只做簡單的選擇」。


先來想一下去健身需要做的選擇

- 去什麼健身房
- 喝不喝蛋白粉
- 氧氣水需要嗎
- 需要帶什麼衣服去健身
- 什麼時候去健身
- 如何選擇器械，需不需要教練
- ...

沒去之前看到這些選擇就覺得望而卻步了，即便是堅持了一段時間之後也會覺得麻煩慢慢就放棄了。
仔細想想很多選擇其實是不用做的，除非想追求極致，但那是堅持下來之後的另一個階段這裡就不做討論了。

### 健身房選擇

在我看來就一條原則離家或者公司近，所有追加option都不要。那種又是全球連鎖，又提供最新器械的都沒用，最終去的只會是同一間。

### 蛋白粉選擇

蛋白粉對於增肌來說肯定有幫助，但是從選擇開始，到購買，儲存，沖泡，洗杯子，晾乾。一次還好，每次去健身房後都要做這一整套動作就太過於麻煩了。而且不認真洗那個杯子真的會很臭。
所以很簡單，不喝，或者稍微增加日常飲食的優質蛋白質攝入，偶爾去便利店或超市買散裝的就足夠了。

### 氧氣水選擇

氧氣水有種智商稅的感覺，我也懶得去查證了，沒那閒工夫喝。即使有用付出的成本也過高。

### 服裝選擇

為了防止受傷基礎的護具是必須的，但服裝其實沒那麼講究，緊身之外問題都不大。健身專用的服裝買來也會忘記帶，而且除去健身之外也毫無用處。

### 健身時間選擇

什麼時候去其實無所謂，但儘量做到甩手就能去，或者減少去之前需要做的準備工作，時間固定的話比較能容易形成習慣。另外快步走到健身房就是有氧運動，當作熱身也行。這能有效縮短去健身房的時間，每次的時間縮短了堅持下去也就更容易。

### 器械，菜單，教練的選擇

教練其實也不需要，網上的教程都說的很好只是沒辦法給你第一時間的反饋，習慣之後基本就能理解教程中所說的注意事項。菜單也越簡單越好，大多數部位練到了就行，訂製菜單AI很在行。

另外要儘量縮短健身時間，工作日擠出一兩個小時難度很大，但30-40分鐘應該還是可以的。
比如最開始儘量不做自由重量只選擇機械式器材就行。自由重量雖然效果好，但找啞鈴片，放啞鈴片，收啞鈴片很麻煩也費時間，再者對於新手來說容易受傷。
還有就是發現前面有人在用就立馬換項目，找其它可以代替的器械，功能類似的器械很多不用糾結於每次完全一模一樣，有的大哥大姐一上去二三十分鐘不下來，等他們練完太花時間。

## 總結

去離家最近的健身房，不喝蛋白粉氧氣水，基礎護具就行，縮短健身時間。即便意志力不強也比較容易能長期堅持，其實跟二八原理類似用20%的努力來取得80%的健身成果。
切記不要想著用數字量化一切，今天比昨天好或者跟昨天一樣就足夠了。又不是考試也不是KPI考核，最關鍵的是能夠長期堅持，時間到了自然會看到效果。
而且如果哪一天突然對健身或者運動本身產生興趣了再倒回去考慮之前被略過的細節就行。相信有了經驗之後會有完全不一樣的視角。

好像類似的方法運用到英文學習也是一樣的，有機會可以講講。