---
title: "太陽隊2025-2026賽季回顧"
date: 2026-04-29T05:41:01+00:00
categories: ["life"]
author: "Me"
hiddenInHomeList: true
cover:
    image: "/posts/20260429-1.jpg"
    alt: "<alt text>"
---

> we all can feel proud of what this team did, not only over the course of the entire season, but tonight as well

季後賽第一輪4:0被強大的雷霆橫掃，之後主教練Jordan Ott說道。

整個系列賽有過幾分鐘的領先可整體上沒有任何還手之力。即便是這樣本賽季還是遠遠超出了包括我在內多數人的預期。
受到傷病困擾三巨頭同時在場的比賽不會超過30場，馬威，艾倫連續不能出戰。即使在這樣的情況下，賽季中無明星幹掉湖人，雙殺灰狼，絕殺雷霆，附加賽第一場惜敗拓荒者後，第二場對勇士強勢追回來都讓人眼前一亮。對太陽球迷的我來說是一個充滿驚喜沒有遺憾的賽季。特別是在經歷過去年那樣一個[絕望的賽季](../20250510)之後。
整理了下心情剛好在等飛機的時候有時間回顧本賽季的同時給教練和各個球員打個分。球員按照薪資排序，除去已經被交易或者上場時間過短的球員。

### Jordan Ott: S

第一年當主教練，經驗不足能把這副天賦明顯就欠缺的牌打著麼好多半要歸功於Ott.
從騎士隊帶來的需要大量跑動wheel offense戰術，進攻明顯變得流暢，空間開闊三分機會多，少有硬解。
他也不墨守成規，能用的鋒線只有兩個年輕人Fleming和Dunn，而且兩個人的三分過於不穩定，例行賽後期開啟了我從我見過的DBook, Jalen, Goodwin/Royce, Collin, Ighodaro/Williams四後衛一中鋒的極端陣容。
相信每一個球員，最後時刻往往能出奇制勝帶走比賽。與此同時Grayson, Royce, Collin都打出了生涯年。

球隊文化不是一年內養成的，冠軍球隊也不是單靠堆疊球星加老牌明星教練就能實現的。Ott正在幫太陽對建立新的球隊文化。這是前面三個失敗的賽季都沒有過的。

### Devin Booker: C

可能是因為沒有了KD的防守牽制力，也沒有3年前攻受平衡的陣容加持。carry全場的能力下降了不少，特別是在面對鋒線強大的球隊的時候很容易就被封死。賽季的三分命中率33%在後衛裡面算很低。期待下個賽季能夠找回狀態。

### Jalen Green:  B

如果沒有Jalen的爆發可能已經倒在了跟勇士的那一場附加賽。
但賽季初期缺陣太長跟球隊的體系有點不兼容，跟在火箭的時期一樣組織跟傳控能力太差勁，防守也基本是漏勺。作為第二得分點太差，如果能像幾年前路威或者JC一樣作為第六人發揮一點神經刀屬性還行。做為核心還差的太遠，這也是火箭隊去年為什麼要把他當作交易的籌碼。

### Dillon Brooks: S

Dillon一向以防守強硬性格更強硬出名，不是這個賽季我都不知道他的單打可以這麼強，
有一段時間沒有DBook跟Jalen就是靠Dillon帶隊贏了西部強隊多次。跟DBook一樣帶個髮帶，如果不是投籃姿勢太醜甚至有點難以分辨。不僅如此他還給太陽帶來的精神屬性，整體的防守積極性。比如贏球後的賽后採訪學狼叫就能看出整個團隊氣氛很不錯。

### Grayson Allen: B

兩年前有一段時間是聯盟最強神射手三分投出46%
去年開始增肌後也沒有下降多少。這個賽季下降到35%但產量來到生涯新高，在場就很穩，但缺席場次太多了。

### Royce O'Neale: A
可以說沒有Royce的精準投彈式的邊線球，很多比賽在根本就拖不到最後，絕殺的幾場也幾乎都是靠他的發球。
除了三分沒有Allen穩定啞火之外無可挑剔。

### Mark Williams: B

以年齡來說算不錯是太陽自不躺平的Ayton之後最好的中鋒，可經常會被對面更加強悍的中鋒爆前板。
同樣的問題是傷病太多，季后賽如果能出戰贏雷霆一到兩場應該還是可以的。

### Khaman Maluach: B

上半賽季沒有出場機會一直在G league打球，4月Mark受傷之後替補出戰偶爾有亮眼表現。才19歲，如果能練出來穩定站上先發的問題應該不是很大。

### Ryan Dunn: C

偶爾有亮眼的灌籃表現，但低於期待值，三分沒練出來，也沒能站上先發。

### Jordan Goodwin: A

身高一般卻是前場籃板猛男，搶斷的時機判斷也不錯，偶爾三分手感火燙。優質3D每個球隊都會想要。

### Collin Gillespie: A

如果得分能力再強一點，甚至可以接近納什。解決了CP3之後太陽一直沒有真正作為戰術組織者的問題。上半賽季好幾場還能天神下凡拯救比賽，對強敵灰狼送出精彩絕殺。跟Goodwin一樣信價比太高。

### Oso Ighodaro: B

策應，傳球能力進步驚人。但終結跟罰球問題太大，外拆3分基本沒有。甚至跟金塊的最後一場比賽中，被對方使用砍人戰術，間接導致惜敗。身體健康，本賽季唯一全勤的男人。

### Rasheer Fleming: B

3/19對陣馬刺的那場，Ott相信他最後決戰時刻把他留在場上，一個搶斷後的傳球失誤，最後領先一分被犯規兩罰不中。應該這個年輕人一輩子都不會忘記
希望下個賽季能有機會打上首發，拯救一下貧瘠的鋒線。

### Jamaree Bouyea: A

2 way打出這樣的成績沒什麼話講。
初期Jalen Green缺陣的時候作為板凳奇兵打的很不錯投射一般但是能夠自己創造空間突破，而且在有限的上場時間裡效率驚人。
後期時間太少難以施展，已經拿到了合約，下個賽季還應該有發揮空間。


## 下賽季展望

依然要被每年付給Bradley Beal的2000萬鎖死到2029-30賽季，什麼都沒動薪資就已經到18.2億了。所以續約是個大難題。

Goodwin, Collin如果去自由市場試水都能拿到比現在高得多。但就算要繳奢侈稅也要把Collin留下。DBook不善於組織，傳控只能靠Collin。

鋒線上期待Maluach跟Fleming的成長，補齊這幾年太陽在中鋒跟前場的位置上挖下的大坑。這個賽季一遇到火箭和拓荒者這種鋒線海身體流，被爆的前板靠三分經常補不回來。

但是如果能用Jalen Green能從天賦溢出的球隊換個相對優質鋒線3D最好，難度肯定不小。實在不行說服他坐板凳打第六人也行。